# 管程模型与等待-通知机制

## 管程定义

Monitor，直译为监视器，操作系统领域意译为“管程”。**管程，指的是管理共享变量以及对共享变量的操作过程，让他们支持并发**。

Java 在 1.5 之前仅仅提供了 synchronized 关键字及 wait()、notify()、notifyAll()三个方法，他们并不是提供信号量这种编程原语。Java使用管程技术，这四者都是管程的组成部分，管程与信号量是等价的，可以互相实现。



## 管程如何实现互斥？

管程模型中，将共享变量和对共享变量的操作封装，访问共享变量必须通过管程提供的方法来实现，方法保证了互斥性，只允许一个线程进入管程，与面向对象思想契合。



## 管程如何实现同步？

1. 管程模型是封装的，多个线程试图进入管程，只允许一个线程进入，其它线程在**入口等待队列**中等待。

2. 管程里引入了**条件变量**的概念，每个条件变量都有一个**条件变量等待队列**。

管程通过**条件变量**和**等待队列**来实现同步。当线程T1进入管程后，发现不满足条件变量时，会进入条件变量等待队列，此时允许其它线程进入管程。当线程T2执行某操作，使条件变量满足，此时T2要通知T1，T1收到通知后从条件变量等待队列出来，重新进入入口等待队列等待。

其中等待过程通过wait()实现，如果用对象A表示某个条件，则线程T1需要调用A.wait()。同理条件满足时，T2通知T1过程，线程T2调用A.notify()来通知 A 等待队列中的一个线程，此时该队列只有T1一个线程。notifyAll()通知条件变量等待队列里的全部线程。



## MESA模型编程范式：while循环调用wait()

MESA 管程特有的编程范式：需要在一个 while 循环里面调用wait()

```java
while(条件不满足) {
  wait();
}
```

MESA 管程中，T2 通知完 T1 后，T2 会接着执行，T1 并不立即执行，仅仅是从条件变量的等待队列进到入口等待队列里面。这样做的好处是 notify() 不用放到代码的最后（如Hasen模型），T2 也没有多余的阻塞唤醒操作（如Hoare模型）。

但是也有个副作用，就是当 T1 再次执行的时候，可能曾经满足的条件，现在已经不满足了，所以需要以循环方式检验条件变量。



## Java语言内置管程：synchronized

Java语言内置的管程（synchronized）对 MESA 模型进行了精简。MESA 模型条件变量可以有多个，synchronized 关键字修饰的代码块，在编译期会自动生成相关加锁和解锁的代码，但是仅支持一个条件变量。



## 面试题：为什么wait()方法是Object类实现的而不是Thread类？

这就需要联系管程模型分析，使用wait()方法的目的是实现线程的同步，他们是通过条件变量的等待队列来实现等待和通知，作用于条件变量上实现的同步而不是作用于线程上。



## 面试题：为什么wait()方法必须放在同步块中？

前提：wait()方法不在同步块中，代码会抛出IllegalMonitorStateExeception。

wait()方法放在同步块，是为了解决多线程下Lost wake-up问题，即无效唤醒，调用notify()的时候条件还未执行到wait()状态。

假设两个线程，一个生产者一个消费者，生产者伪代码：

```java
count+1;
notify();
```

消费者伪代码：

```java
while(count<=0)
   wait()
count--
```

若没在同步块中，存在这种情况：当初始值为0，消费者先检查count值，还未进入等待，此时发生了线程切换，生产者执行count+1和通知操作，而此时消费者还未进入等待状态为无效唤醒，丢弃了生产者的通知。

这里的问题就在于竞态条件，在消费者检查count值和wait()之间，count值可能被更改，所以需要让生产者和消费者竞争锁，拿到锁才能修改count值。同时注意必须处于锁对象的同步块。如obj.notify()，则需要处于synchronized(obj)同步块中。



Java版本手写生产者消费者模型：

```java
    Integer count = 0;
    Object obj = new Object();

    private void produce() {
        while (true) {
            synchronized (obj) {
                while (count == 10) {
                    try {
                        obj.wait();
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                }
                count++;
                System.out.println("生产后count = " + count);
                obj.notifyAll();
            }
        }
    }

    private void consume() {
        while (true) {
            synchronized (obj) {
                while (count <= 0) {
                    try {
                        obj.wait();
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                }
                count--;
                System.out.println("消费后count = " + count);
                obj.notifyAll();
            }
        }
    }

    @Test
    public void test() throws InterruptedException {
        Thread t1 = new Thread(()->produce());
        Thread t2 = new Thread(()->consume());
        t1.start();
        t2.start();
        t1.join();
        t2.join();
    }
```





参考：

《Java并发编程实战》

https://www.jianshu.com/p/b8073a6ce1c0